Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Hei, Pin-yu.
Yun-chen.
Maafkan saya.
Aku buat kau tunggu lama ke?
Tidak sama sekali.
Hsiao-tung.
Jom pergi.
Ibu.
Maafkan saya.
SEKIRANYA AKU TIDAK MELIHAT MATAHARI
Awak suka tak snek
yang saya bawa lepas tu?
Adakah ia terlalu manis?
Tidak.
Ia sedap.
Saya tertanya-tanya jika kunjungan
dibenarkan pada Krismas.
Jika ia…
kita boleh menghabiskan Krismas bersama-sama.
Walaupun kunjungan dibenarkan,
awak tak buat
kena datang jumpa saya hari tu.
Kenapa?
Bukankah
Krismas bertujuan untuk menggembirakan?
Saya tak nak awak…
untuk bersedih pada hari itu.
Hei, Li Jen-yao.
Apa yang awak cakapkan ni?
Saya hanya akan sedih
jika saya tidak dapat berjumpa dengan awak, okay?
Tapi walaupun kita bertemu…
adakah awak akan rasa lebih baik?
Sekarang ini,
hanya mampu memandang ke dalam matamu
dan dengar suaramu
membuatkan saya… gembira.
Tetapi kemudian
menunggu untuk berjumpa lagi
terasa lebih keras dan lebih lama.
Walaupun aku berharap masa dapat berlalu lebih pantas,
Saya takut ia akan berlalu begitu sahaja.
Saya… takut mati
sehari sebelum kita sepatutnya bertemu.
Aku takut kau sedih.
Benda terakhir yang aku nak tengok sekarang…
adakah awak sedang bersedih.
Berhenti datang ke sini.
Berhentilah membuang masa dengan saya.
Satu-satunya perkara yang saya mahu lakukan sekarang
adalah untuk membuat anda gembira.
Tetapi…
Saya langsung tidak boleh buat begitu.
Jadi sekurang-kurangnya
janganlah bersedih kerana aku.
Okey?
Adakah itu sebabnya…
awak enggan meminta peguam
meminta perbicaraan semula?
Saya membaca maklumat yang Pin-yu temui.
Ia mengatakan
ramai banduan hukuman mati memfailkan perbicaraan semula
untuk menangguhkan pelaksanaan.
Tapi awak belum.
Awak juga takkan benarkan orang lain
failkan untuk awak.
Kenapa?
Awak ingat
saya buang masa ke dengan melawat awak?
Hsiao-tung.
Saya tidak pernah bersalah.
Saya telah membunuh ramai orang.
Saya layak menerima hukuman mati.
Macam mana kau boleh tarik balik kata-kata kau tu?
Kau kata apa sahaja yang berlaku,
awak akan sentiasa bersama saya.
Awak takkan lepaskan tangan saya dengan mudah.
Awak dah lupa semua tu ke?
Walaupun hanya ini
satu-satunya cara kita dapat bertemu sekarang,
sekurang-kurangnya aku tahu kau ada di sini,
dan awak tak tinggalkan saya keseorangan.
Selagi saya dibenarkan melawat,
saya akan datang.
Saya akan datang setiap masa.
Saya akan datang pada Krismas juga.
Jangan anggap ia membuang masa lagi.
KAMI PRODUKSI FILEM
Biar saya tanya lagi.
Adakah anda pasti
mahu menggunakan dokumentari kami
untuk berkongsi semua yang telah anda lalui
dengan orang ramai?
Saya pasti.
Walaupun aku tak dapat mengubah
apa yang telah berlaku,
jika saya sudi bercakap mengenainya
supaya lebih ramai orang memahami Li Jen-yao,
mungkin ada peluang…
untuk mengurangkan hukumannya.
Tetapi hukuman mati Li Jen-yao
telah dimuktamadkan.
Adakah ini benar-benar akan mengubah apa-apa?
Maafkan saya, Ta-wei.
Jom kita berehat.
Ini saya, Yu. Saya akan bercakap bagi pihak Hsiao-tung
memandangkan dia tak boleh buat.
Walaupun membuat orang ramai
memahami Li Jen-yao
tidak akan mencukupi
untuk mendapatkan rayuan atau perbicaraan semula,
kita boleh menggunakan temu bual Chiang Hsiao-tung
untuk mempengaruhi pendapat umum.
Dia kemudian boleh meyakinkan Li Jen-yao
untuk membiarkan seorang peguam membantu.
dan memfailkan rayuan luar biasa
atau sesuatu yang lain.
Mungkin ada kemungkinan
ia boleh melambatkan hukuman matinya.
Tetapi…
Dalam kes itu,
semua orang akan bercakap tentang
Chiang Hsiao-tung dirogol lagi.
Adakah Chiang Hsiao-tung
bersedia dari segi mental untuk menghadapi semua itu?
Lihat, ketika dia sedang bercakap,
tidakkah awak mendapat perasaan itu
dia masih mempunyai kematangan remaja?
Awak pasti
dia betul-betul boleh tahan semua ni?
Apa-apa pun, kami telah memutuskan
untuk membatalkan pengeluaran.
Jadi, secara semula jadi,
tiada pelaburan lagi.
Eh, kami akan tamatkan perjanjian kami.
Lakukan apa sahaja yang anda mahu.
Saya cuma mahu tahu
jika Li Jen-yao memberitahu anda apa-apa tentang…
anak saya?
Eh,
tidak.
Sejujurnya,
kami membatalkan pengeluaran
kebanyakannya kerana dia tidak akan mengatakan
apa-apa tentang kes itu,
termasuk bagaimana konflik
dengan anak lelaki anda bermula
atau mengapa dia membunuhnya.
Dia tidak pernah berkata sepatah kata pun.
Baiklah, kalau begitu,
Saya akan biarkan awak berehat sedikit.
Puan Ouyang.
Saya akan berterus terang.
Awak patut lega
kami membatalkan pengeluaran.
Berdasarkan maklumat yang saya kumpulkan,
Saya secara peribadi percaya
bahawa anak lelakimu mahupun kamu
tidak bersalah seperti yang dikatakan semua orang.
Betul tak?
Kami akan pergi.
SUTRA BERLIAN
-Hei, Hsu Ta-wei, apa itu?
-Hah?
Kenapa awak tak beritahu saya langsung
tentang sesuatu yang begitu penting?
Bukankah Chiang Hsiao-tung bersetuju
untuk membiarkan kita menemu bualnya?
supaya dia boleh menggunakan dokumentari ini
untuk menangguhkan hukuman mati Li Jen-yao?
Jika kita membatalkan filem itu,
apa yang akan dilakukan oleh Li Jen-yao?
Ya, saya tahu.
Saya ternampak Li Jen-yao
sebelum bertemu dengan kelawar tua ini hari ini.
Awak jumpa Li Jen-yao?
Walau apa pun yang saya tanya,
dia menegaskan bahawa apa yang dilakukannya
tidak ada kena mengena dengan Chiang Hsiao-tung.
Walaupun dia tidak akan mengatakannya,
ia sangat jelas
bahawa, walaupun sekarang,
dia masih melakukan yang terbaik
untuk melindungi Chiang Hsiao-tung.
Fikirkanlah.
Jika kisah Chiang Hsiao-tung
diketahui umum
Kerana dokumentari kami, apa yang berlaku?
Li Jen-yao mungkin boleh
menangguhkan hukuman matinya.
Tetapi media tidak akan membiarkan
Chiang Hsiao-tung bersendirian.
Bukan sekadar media.
Semua orang akan mengejarnya.
Video dia akan muncul semula.
Rasa dendam yang mendorongnya berputus asa
akan muncul semula kepalanya yang hodoh.
Patutkah mangsa menanggungnya?
Hei, awak takkan kata tak boleh
kepada projek komersial itu,
adakah awak?
Saya akan ambil.
Persetankan projek Li Jen-yao ini.
Betapa membazirnya wang.
Saya akan selesaikannya.
Betul ke dia cakap macam tu?
Ya.
Dalam kenyataannya,
Li Jen-yao berkata
dia terdengar pintu terbuka
semasa pembunuhan itu berlaku.
Berdasarkan kenyataan anda,
ia sepadan dengan masa awak pulang ke rumah.
Itu bermakna awak tiba di rumah
ketika dia sedang melakukan pembunuhan itu.
Untuk menghentikan anak lelakimu daripada menjerit meminta tolong,
dia menutup mulut dan hidungnya
sehingga dia meninggal dunia akibat sesak nafas.
Ada satu perkara
Saya ingin bertanya kepada anda.
Apa itu?
Awak tahu apa yang saya nak tanya.
Cepat.
Kau yang paling tak guna, tahu tak?
Kenapa awak tak bunuh dia?
Cakap.
Kaulah yang paling tak guna!
Semuanya sebab kau! Kau tak guna!
Awak sampah!
Ibu!
Jadilah baik.
Bertahanlah.
Ia akan berhenti sakit tidak lama lagi.
Cakap.
Jawab saya!
Salah siapa?
Semuanya sebab kau, kan?
Awak memandang rendah pada saya!
Apa yang kau tengok tu? Cakaplah.
Cakap!
Saya keluar begini
kerana awak.
Semuanya kerana awak.
Semuanya sebab awak!
Jadilah baik.
Sudah berakhir sekarang.
Datang ke sini.
Begitulah cara ia didendangkan, kan?
Awak dah nampak semuanya.
Lalu kenapa…
Kerana lebih baik begini.
Apa yang boleh lebih menyakitkan
daripada merosakkan bayi anda yang paling berharga
dan hidup dalam ketakutan setiap hari?
OUYANG HSIANG
Saya, Ouyang Hsiang
bersuara bagi pihak semua keluarga mangsa
bila saya kata parti pemerintah kita…
KUATKUASAKAN HUKUMAN MATI MENGIKUT UNDANG-UNDANG
...pada dasarnya, dia adalah
rakan subahat pembunuh bersiri Li Jen-yao!
Sudah berapa lama sejak hukumannya dijatuhkan?
Mengapa dia belum dihukum mati lagi?
Adakah beliau telah meminta semakan perlembagaan?
Adakah dia telah meminta perbicaraan semula?
Adakah dia telah memfailkan rayuan luar biasa?
Tidak.
Dalam hal itu,
saya ingin bertanya kepada Kementerian Kehakiman
kenapa awak tak laksanakan
hukuman mati dia?
Saya meminta parti pemerintah
untuk membawa keadilan kepada keluarga mangsa!
1027.
Nanti. Ada orang hantar hadiah Krismas dekat awak.
Kami sepatutnya menanggalkan pembalut itu.
Tapi lepas saya periksa bungkusan tu,
saya balut balik.
Jadi awak boleh buka bungkusan hadiah.
Simpan ini antara kita.
Selamat Hari Krismas.
Terima kasih.
Li Jen-yao.
Hukuman mati akan dijatuhkan dalam masa tiga jam.
Saya tahu.
Apa yang mereka fikirkan?
Mengapa mereka memilih hari ini?
Awak nak makan apa? Kita akan sediakannya.
Saya ingin mendengar lagu.
Hei, Li Jen-yao.
1027, LI JEN-YAO
KEPADA LI JEN-YAO
JEN-YAO, SELAMAT HARI NATAL!
INI UNTUK YANG PERTAMA DAN SETERUSNYA BERSAMA!
HSIAO-TUNG
1027, LI JEN-YAO
Hukuman mati itu dijalankan
pada jam 2:32 petang hari ini.
Masa kematian yang disahkan ialah 2:49 petang
Pembunuh Li Jen-yao dengan kejam merampas
hak orang lain untuk hidup,
termasuk anak,
yang termaktub dalam CRC.
Timbalan Ketua, adalah hukuman mati mengejut
yang didorong oleh sidang akhbar baru-baru ini
di mana Ahli Parlimen Ouyang
dan keluarga mangsa
menuntutnya untuk dilaksanakan?
Adakah ini satu langkah politik?
Keputusan untuk melaksanakan hukuman tersebut
dipengaruhi terutamanya oleh motif penjenayah,
kaedah-kaedahnya,
kerugian yang dialami oleh mangsa
dan keluarga mereka,
dan risiko kepada keselamatan awam.
Ia telah dijalankan secara sah.
Hsiao-tung.
Jen-yao.
Kami sudah pulang.
Awak pernah melaluinya dengan susah payah.
Maafkan saya.
Ingat,
untuk kehidupanmu yang seterusnya,
pilih dengan teliti.
Pastikan anda memilih ibu yang lebih baik.
Jangan pilih sesiapa…
jangan pilih orang macam saya.
Awak faham tak?
Puan Li.
Bolehkah saya bawa Jen-yao ke suatu tempat?
Kami bertiga kata kami akan balik.
Hari ini kami berjaya.
Awak mesti agak bosan
beberapa tahun kebelakangan ini.
Aku bawa kau ke sini untuk mendengar deruan ombak.
Li Jen-yao menulis surat ini kepadamu
selepas kali pertama kamu bertemu dengannya
sebagai Pin-yu.
Dia suruh saya berikan kepada awak
kalau kau ingat dia sekali.
Sejujurnya,
Saya mahu membuangnya.
Tapi saya teragak-agak untuk masa yang lama.
Saya rasa hanya anda yang berhak
menentukan sama ada anda mahu membacanya atau tidak.
Banduan hukuman mati yang terkenal, Li Jen-yao,
telah dihukum mati atas pelbagai pembunuhan,
termasuk bapanya sendiri
dan seorang kanak-kanak yang tidak bersalah.
Orang ramai pada umumnya
menyokong hukuman matinya.
Hampir 80% penduduk Taiwan
masih menyokong hukuman mati.
Walau bagaimanapun, hukuman mati Li Jen-yao
dijalankan secara tiba-tiba,
membawa kepada spekulasi
bahawa hukuman mati
digunakan sebagai alat politik.
Ketika perdebatan itu sedang berlangsung,
pada 5 April, satu catatan tanpa nama muncul.
Ia bertajuk
"Terima kasih, Li Jen-yao,
kerana membunuh raksasa-raksasa itu."
Wah. Catatan itu mencetuskan
perbincangan hangat dalam talian.
Orang yang berkongsinya adalah mangsa.
Dia menulis dengan terperinci
tentang bagaimana tiga mangsa Li Jen-yao,
Ouyang Ti, Wang Yu-hsiang, Fan Wei-ting
dengan Ouyang Ti sebagai dalangnya,
menggunakan pelbagai cara haram
untuk mengawal dan memaksa berpuluh-puluh wanita
menjadi hamba seks mereka.
Mereka menggunakan video
dan gambar lucah untuk mengugut mangsa
dan juga memaksa mereka muncul dalam pita seks
dan terlibat dalam pelacuran.
Lebih teruk lagi,
ada yang dikawal dengan ubat-ubatan.
Mangsa yang menyiarkan ini berkata
dia masih di bawah umur pada masa itu.
Tetapi memandangkan Ouyang Ti
adalah anak kepada seorang ahli politik
dan Wang Yu-hsiang adalah seorang pewaris yang kaya,
dia tidak berani bersuara.
Setelah mendengar tentang pembunuhan mereka,
dia berasa benar-benar bebas akhirnya.
Catatan yang menyayat hati itu
mencetuskan simpati orang ramai
dan membawa kepada siasatan rasmi,
yang mendedahkan
lebih 60 mangsa wanita tambahan.
Berita itu telah mencetuskan kemarahan dalam talian,
dan orang ramai
kini mula menarik perhatian
kepada bapa Ouyang Ti,
yang masih terlibat dalam politik,
Ouyang Hsiang.
Dia ada di situ.
-Adakah awak sedar tentang apa yang anak awak buat?
-Ada komen?
Tahukah anda mangsa-mangsa…
Awak tahu ke dia jual dadah?
-Apa perasaan awak?
-Ada ucapan untuk mangsa?
...merakam pita seks secara rahsia?
-Tuan, bolehkah anda menjawab? Maaf.
-Sila jelaskan.
DOKUMEN
TEMUBUAL, GAMBAR PEMANDANGAN
MAKLUMAT MANGSA, JADUAL PROJEK
PINDAH KE SAMPAH
CHOU PIN-YU, ANGSA YANG MERDEKA, TARIAN SOLO
Pesakit Wang Li-yen.
Masa kematian, 12:25 tengah hari,
di hospital ini.
Satu lagi projek keghairahan?
Lebih baik kita tutup sahaja studio itu.
Ini berbeza. Kita akan mendapat keuntungan.
Apa bezanya?
Awak rugi banyak setiap masa.
Oh, ayuhlah.
Tolong berikan saya peluang sekali lagi.
TUGAS SAMPAH, HSU TA-WEI
Bagaimana pula dengan ini?
Kalau kita rugi,
saya akan jadi penolong pengarah awak selama-lamanya.
Tidak, tunggu, itu terlalu banyak.
Hei, bayangkan ini.
Lupakan sahaja.
Masyarakat kita memerlukan
lebih banyak semangat, sinaran matahari, dan sikap positif.
-Tiket, sila.
-Ke arah sini.
Tiket, sila. Nombor ganjil di sebelah kanan.
PERTUNJUKAN TARIAN BERSAMA, BANDAR TAIPEI BARU
Dia ada di situ.
Ayuh.
Hei, kenapa tangan kau berpeluh ni?
Saya gementar.
Kenapa? Bukan awak yang menari.
Hsiao-tung sudah lama tidak menari…
Apa masalah kau ni? Tak boleh ke aku rasa gementar?
Oh, baiklah, awak gementar. Ayuhlah.
Di sana.
Kebanyakan penonton sudah duduk.
Penari, bersiap sedia.
Pin-yu, bersiaplah untuk naik ke pentas.
Bagaimana dengan kerja baharu anda?
Tidak mengapa.
Banyak kerja remeh-temeh.
Saya menguruskan kelab peminat, menjawab panggilan,
dan menulis siaran akhbar.
Oh, saya juga edit video.
Apabila ada persembahan,
saya banyak membantu di belakang pentas.
Saya rasa letih setiap hari.
Keadaan menjadi jauh lebih mudah
apabila saya boleh berlatih menari.
-Hei.
-Hmm?
Awak betul-betul tak nak terus menari ke?
Tidak, saya tidak.
Saya mendaftar dalam kelas balet dewasa
supaya sahaja
Saya boleh tunaikan satu janji.
Hei, Hsiao-tung, aku ada berita.
Apa itu?
Ibu saya menyerahkan bar itu kepada saya.
Dia akan bersara.
Saya sedang mengubah suainya
supaya ia kelihatan seperti yang saya inginkan.
-Betul ke?
-Mm-hmm.
Jadi macam mana rupanya yang anda mahukan?
Belum pasti lagi.
Tapi saya nak jadi barista.
Saya sedang mengambil kursus.
Datang ke rumah saya minggu depan
dan jadi tikus percobaan saya?
Sudah tentu.
Saya akan pergi ambil minuman.
Apa yang anda mahukan?
Apa-apa sahaja tidak mengapa.
Saya akan terima apa sahaja yang awak dapat.
Baiklah.
Hei, Li Jen-yao.
Awak berjaya.
Akhirnya.
Kami kata kami akan menghabiskan Krismas bersama-sama.
Ingat?
Saya buat.
Tugas pertama anda.
Letakkannya di atas sana.
JIKA ANDA ATAU SESEORANG YANG ANDA KENALI MEMERLUKAN SOKONGAN,
BANTUAN AKAN DIBERIKAN.
ANDA TIDAK BERSENDIRIAN.
DI BAWAH INI ANDA BOLEH MENDAPATKAN MAKLUMAT
DAN SUMBER TENTANG CARA MENDAPATKAN BANTUAN.
Li Jen-yao!
Lembik!
Jurus Klon Bayangan!
Apa sekarang?
Pernahkah anda melihat hantu?
Bayangkan ini Alice Ko.
-Bayangkan wajahnya.
-Betul.
Kami tidak bertukar tembakan.
Aku akan serahkan dia kepadamu.
Kami ada di TV.
Saya tercungap-cungap.
Hentikan! Hentikan.
Di sini.
Ia satu kemasan!
Terjemahan sari kata oleh: Hannah Liu